---
title: 筷子
date: 2016-08-03 22:31:09
tags:
  - 文化
---

从小就用筷子，而且筷子上古时期就已经存在了，使用筷子，吃饭是很方便但是它也有一些禁忌!

<!-- more -->

筷子古称“箸”,因为“箸”和“住”是谐音字，有停住、不吉利的意思，后来就用停住的反义字”快“加个竹字头，就成了现在筷子名称的由来。


#### 迷箸刨坟

>这是指手里拿着筷子在菜盘里不住的扒拉，以求寻找猎物，就像盗墓刨坟的一般。这种做法同“迷箸巡城”相近，都属于缺乏教养的做法，令人生厌。

#### 泪箸遗珠

>这意思其实就是说，我们再用筷子往自己的碗里面夹菜的时候，没有夹好，把菜汤弄到其他的菜里面或者到桌子上面了，这样的做法是非常的不礼貌的，也是不应该存在的。

#### 颠倒乾坤

>这就是说用餐时将筷子颠倒使用，这种做法是非常被人看不起的，正所谓饥不择食，以至于都不顾脸面了，将筷子使倒，这是绝对不可以的。

#### 定海神针

>在用餐时用一只筷子去插盘子里的菜品，这也是不行的，这是被认为对同桌用餐人员的一种羞辱。在吃饭时作出这种举动，无异于在欧洲当众对人伸出中指的意思是一样的，这也是不行的。

#### 当众上香

>往往是出于好心帮别人盛饭时，为了方便省事把一副筷子插在饭中递给对方。被会人视为大不敬，因为北京的传统是为死人上香时才这样做，如果把一副筷子插入饭中，无异是被视同于给死人上香一样，所以说，把筷子插在碗里是决不被接受的。

#### 执箸巡城

>这其实就是我们很多人平时吃饭都存在的问题，我们总是用筷子在桌子上的菜里面翻来翻去，不知道从哪里下快，一点不在意别人。这种行为是非常的缺乏修养的，也让别人反感。

#### 落地惊神

>所谓“落地惊神”的意思是指失手将筷子掉落在地上，这是严重失礼的一种表现。因为北京人认为，祖先们全部长眠在地下，不应当受到打搅，筷子落地就等于惊动了地下的祖先，这是大不孝，所以这种行为也是不被允许的。但这有破法，一但筷子落地，就应当赶紧用落地的筷子根据自己所坐的方向，在地上画出十字。其方向为先东西后南北。意思是我不是东西，不该惊动祖先，然后再将起筷子，嘴里同时说自己该死。

#### 交叉十字

>这一点往往不被人们所注意，在用餐时将筷子随便交叉放在桌上。这是不对的，为北京人认为在饭桌上打叉子，是对同桌其他人的全部否定，就如同学生写错作业，被老师在本上打叉子的性质一样，不能被他人接受。除此以外，这种做法也是对自己的不尊敬，因为过去吃官司画供时才打叉子，这也就无疑是在否定自己，这也是不行的。

#### 击盏敲盅

>这种行为被看作是乞丐要饭，其做法是在用餐时用筷子敲击盘碗。因为过去只有要饭的才用筷子击打要饭盆，其发出的声响配上嘴里的哀告，使行人注意并给与施舍。这种做法被视为极其下贱的事情，被他人所不齿。

#### 品箸留声

>这种做法也是不行的，其做法是把筷子的一端含在嘴里，用嘴来回去嘬，并不时的发出咝咝声响。这种行为被视为是一种下贱的做法。因为在吃饭时用嘴嘬筷子的本身就是一种无礼的行为，再加上配以声音，更是令人生厌。所以一般出现这种做法都会被认为是缺少家教，同样不能够允许

#### 三长两短

>这意思就是说在用餐前或用餐过程当中将筷子长短不齐的放在桌子上。这种做法是大不吉利的，通常我们把这叫作“三长两短”。其意思是代表“死亡”。因为中国人过去认为人死以后是要装进棺材的，在人装进去以后还没有盖棺材盖的时候，棺材的组成部分是前后两块短木板，两旁加底部共三块长木板，五块木板合在一起，正好是三长两短。所以说这是极为不吉利的事情。
